---
title: "QP709 불만처리 절차서"
label: "QP709 불만처리"
password: "pblsWiki2026!"
created: 2025-04-01
updated: 2026-04-19
---

# QP709 불만처리 절차서

> 문서번호: QP709 | 제정일자: 2025.04.01 | 개정번호: 0

## 1. 목적

시험업무와 관련하여 고객의 요구사항이나 협력 사항에 적극적으로 협조하고 최상의 서비스를 제공하며 고객의 불만 사항을 정확히 파악하고 신속하게 처리함으로써 국가시험기관으로서의 위상을 확립하고 고객의 신뢰성을 유지하고 고객의 만족을 향상하는 데 그 목적이 있다.

## 2. 적용 범위

품질경영시스템 및 시험 활동과 관련하여 고객에 대한 서비스를 개선하기 위한 설문조사 및 고객이 제기한 요구 및 협력 사항, 불만 사항의 처리와 업무개선에 필요한 절차에 관하여 적용한다.

## 3. 용어 정의

3.1 불만 : 시험업무와 관련하여 고객이 업무의 협력 또는 건의 사항, 불만 사항 등을 말한다.

## 4. 책임과 권한

### 4.1 경영진

4.1.1 고객의 요구사항 처리계획 및 결과에 대한 승인

4.1.2 설문조사 확인 및 결과에 대한 개선방안 승인

4.1.3 불만 사항에 대한 개선방안 및 시정 조치 결과 승인

### 4.2 품질책임자

4.2.1 설문조사의 시행 및 결과검토

4.2.2 설문지 작성 및 설문 결과 처리에 대한 개선방안 검토

4.2.3 접수된 고객 요구사항 및 불만에 대한 검토 및 처리요청

4.2.4 불만 처리결과 검토 및 평가, 필요하면 재발 방지 대책 수립

4.2.5 관련 기록 유지 관리 및 경영검토 시 보고

### 4.3 기술책임자

4.3.1 접수된 요구사항이나 불만 사항에 대한 원인분석 및 처리방안 수립, 보고

4.3.2 처리결과 분석 및 평가해보고

4.3.3 필요하면 재발 방지 대책 수립

### 4.4 실무자

4.4.1 고객의 요구사항 및 불만 사항 접수 및 보고

4.4.2 조치방안에 따른 실시 및 작성, 보고

## 5. 일반사항

5.1 불만 처리 프로세스에 대한 세부 내용을 이해관계자가 요청하면 이용할 수 있도록 하고 불만이 접수되면, 그 불만이 시험 활동과 관련되는지를 확인하고 처리한다.

## 6. 업무절차

### 6.1 고객의 요구사항

#### 6.1.1 접수 및 검토

6.1.1.1 해당 시험실무자는 시험업무와 관련하여 고객이 업무의 협력 또는 건의 사항에 대한 처리를 요구하면 그 내용을 불만 및 이의제기 처리 접수대장(F709-02)에 기록하고 품질책임자에게 보고한다.

6.1.1.2 품질책임자는 접수된 요구사항의 내용을 검토하고 독립성이 보장되는 처리 실무자를 선임한다.

#### 6.1.2 처리

6.1.2.1 기술책임자는 해당 실무자와 함께 접수된 고객의 요구사항에 대해 검토 및 원인분석을 하여 처리방안을 수립하고 불만 및 이의제기 처리 보고서(F709-03)를 작성하여 품질책임자와 협의한 후 경영진에게 보고한다.

6.1.2.2 기술책임자는 처리방안에 따라 고객의 요구사항에 대해 조치를 한 후 처리내용을 불만 및 이의제기 처리 보고서(F709-03)에 기록하여 품질책임자에게 보고한다.

6.1.2.3 고객이 시험 과정 및 시험 결과와 관련하여 입회를 요청하는 경우 정보 관리통제 절차서(QP711)에 따라 다른 고객의 기밀 유지 및 안전에 저촉되지 않는 범위 내에서 협력한다.

#### 6.1.3 처리결과 보고 및 통보

6.1.3.1 품질책임자는 요청/불만 사항 처리 보고서를 검토하고 경영진의 승인을 받는다.

6.1.3.2 필요한 경우 처리결과를 문서로써 고객에게 통보한다.

6.1.3.3 고객의 오해 또는 이해 부족에서 발생하는 요구사항은 고객이 이해할 수 있도록 상세하게 그 요지를 설명하여 회답한다.

#### 6.1.4 피드백

6.1.4.1 설문지의 작성 및 설문조사의 시행

6.1.4.1.1 내·외부 이용고객의 피드백을 위해 설문조사의 시행이 필요한 경우 품질책임자는 설문지를 작성하여 설문조사 관리대장(F709-04)에 첨부하여 기록한다.

6.1.4.1.2 설문지는 문서로서 고객에게 발송하거나 시험상담실에 비치하며 이때 회신 일자, 방법 등 세부 사항을 명확히 표기한다.

6.1.4.1.3 설문조사는 연 1회 이상 실시하는 것을 원칙으로 하나 경영검토 등을 통해 별도의 설문조사가 필요하지 않다고 인정되는 경우, 실시하지 않을 수도 있다.

6.1.4.2 설문지의 회수 및 보고

6.1.4.2.1 설문지의 회수는 우편이나 유선 또는 전자매체 등 모든 방법으로 할 수 있다.

6.1.4.2.2 품질책임자는 회수된 설문지에 대해 기술책임자 및 해당 실무자의 협조를 받아 서비스 개선을 위한 자료로써 검토, 분석하고 그 내용을 설문조사 관리대장에 첨부하여 기록하고 경영진에게 보고한다.

#### 6.1.5 사후관리

6.1.5.1 품질책임자는 고객의 요구사항을 처리한 결과 및 설문조사 내용에 대한 관련 기록을 유지 관리하고 정리, 집계하여 경영검토 시 보고한다.

6.1.5.2 경영진은 경영검토 시 고객의 긍정적 및 부정적인 피드백을 경영시스템 및 시험 활동에 반영하여 고객의 서비스를 개선하는 데 활용한다.

6.1.5.3 실무자는 시험 장비의 고장이나 정전 등의 부득이한 상황 발생으로 인하여 계약 기간 내에 시험업무 처리가 불가능한 경우 기술책임자에게 보고하고, 지연 사유 및 처리예정일 등을 고객에게 팩스, 전화 등의 방법으로 통보한 후 시험의뢰서에 기록하고 고객의 동의하에 시험업무를 처리한다.

### 6.2 불만처리

#### 6.2.1 접수 및 검토

6.2.1.1 시험실무자는 시험업무와 관련하여 고객이 불만을 제기하면 불만 및 이의제기 처리 접수대장(F709-02)에 기록하고 품질책임자에게 보고한다.

6.2.1.2 품질책임자는 접수한 불만의 내용을 검토하여 처리 실무자를 선임한다.

#### 6.2.2 처리

6.2.2.1 품질책임자는 기술책임자와 협의하여 다음 사항들을 토대로 접수한 불만에 대해 검토 및 원인분석을 하고 처리방안을 수립하여 불만 및 이의제기 처리 보고서(F709-03)를 작성하여 경영진에게 보고한다.

6.2.2.1.1 측정 장비의 문제점(고장 또는 부적합)

6.2.2.1.2 절차의 미준수 또는 유효하지 않은 시험방법의 사용

6.2.2.1.3 불충분한 시험 과정의 관리·감독

6.2.2.1.4 부적절한 환경조건 또는 시험시설

6.2.2.1.5 처리 기간의 준수 및 적절성, 기타 민원 업무처리의 친절 여부 등

6.2.2.2 기술책임자는 경영진의 승인을 받은 사항에 대하여 관련 실무자가 처리방안에 따라 고객 불만 사항에 대해 조치를 한 후 처리결과를 불만 및 이의제기 처리 보고서(F709-03)에 작성하여 품질책임자에게 통보한다.

#### 6.2.3 처리결과 보고 및 통보

6.2.3.1 품질책임자는 처리결과를 검토, 평가하여 경영진의 승인을 받은 후 고객에게 문서로 통보한다.

6.2.3.2 고객의 불만에 대한 처리가 지연될 때 품질책임자는 해당 고객에게 지연 상황을 구두로 통보한다.

6.2.3.3 고객의 오해 또는 이해 부족에서 발생하는 불만은 고객이 이해할 수 있도록 상세하게 그 요지를 설명하여 회답한다.

#### 6.2.4 고객 불만 사항에 의한 배상 처리

6.2.4.1 시험 결과의 오류로 인해 명백한 경제적 손실을 끼친 경우, 고객과 상호 협의한 후 공평성 관리 절차서(QP401)에 따라 배상한다.

6.2.4.2 시험기관의 업무 과실로 인하여 고객이 환불을 원하면 전액 환불한다.

#### 6.2.5 사후관리

6.2.5.1 품질책임자는 불만에 대한 처리결과 내용 및 관련 기록을 유지 관리하고 고객 불만 처리결과를 정리, 집계하여 경영검토 시 보고한다.

6.2.5.2 품질책임자는 불만처리 후 재발 방지 대책 수립이 필요한 경우, 기술책임자와 협의하여 시정 조치 절차서(QP807)에 따라 적절한 시정 조치한다.

6.2.5.3 불친절한 서비스, 시험업무의 처리 지연 등 불편을 끼쳤을 때 품질 및 기술책임자는 해당 고객에게 정중히 사과하여 고객의 이해를 구하고, 재발 방지 등을 위해 필요한 경우 해당 직원을 관련 사규에 따라 처벌할 수 있다.

### 6.3 고객 피드백

6.3.1 품질책임자는 불만 내용 등 종합적인 고객 피드백을 수집 분석하기 위하여 2년마다 피드백에 대한 실시 시기 방법 및 분석 등이 포함된 고객 설문 조사계획을 수립 경영진의 승인을 받아 실시한다.

## 7. 관련 문서

7.1 공평성관리 절차서(QP401)

7.2 기밀유관리 절차서(QP402)

7.3 시정조치 절차서(QP807)

7.4 경영검토 절차서(QP809)

## 8. 관련 서식

| No. | 서식명 | 서식번호 | 보존기간 |
|-----|------|------|------|
| 1 | 불만 및 이의제기 처리 신청서 | F709-01 | 영구 |
| 2 | 불만 및 이의제기 처리 접수 대장 | F709-02 | 4년 |
| 3 | 불만 및 이의제기 처리 보고서 | F709-03 | 4년 |
| 4 | 설문조사 관리 대장 | F709-04 | 4년 |
| 5 | 설문조사표(예시) | F709-05 | 4년 |
